---
layout: post
title: 命名空间重定义问题
tags: [项目经验]



---

## 1.起因

在命名空间里面定义了一些变量，但是编译不过，说是有重定义问题

代码是这样的，在另外两个cpp文件里用到了这个头文件，造成了这个问题

```cpp
// a.h
namespace LinesInfoFunc
{
    void func1();
    void func2();
	std::vector<OdDbMTextFragment> vecOdDbTextFrag;
	std::vector<CString> vLineStr;
	std::map<int, CString> mParagraph;
	std::map<int, CString> mLineSpacing;
};

// b.cpp
#include "a.h"

// c.cpp
#include "a.h"
```

## 2.解决方法

在声明变量时加上extern，同时在cpp里面实现定义

```cpp
// a.h
namespace LinesInfoFunc
{
    void func1();
    void func2();
	extern std::vector<OdDbMTextFragment> vecOdDbTextFrag;
    extern std::vector<CString> vLineStr;
    extern std::map<int, CString> mParagraph;
    extern std::map<int, CString> mLineSpacing;
};

// a.cpp
namespace LinesInfoFunc
{
	std::vector<OdDbMTextFragment> vecOdDbTextFrag;
	std::vector<CString> vLineStr;
	std::map<int, CString> mParagraph;
	std::map<int, CString> mLineSpacing;
};
```

## 3.问题分析

命名空间只不过是为了不让名字重复，而在两个cpp里面都调用了头文件，相当于这些变量被定义了两次，就类似于你是这样写的

```cpp
std::vector<int> sss;
std::vector<int> sss;
```

这样就会报重定义错

直接用最开始的代码写，就相当于声明并定义，虽然你并没有定义，但是会自动初始化的。

而加完extern就是只声明不定义，这样其他cpp引用了头文件，就不会有重定义的情况。

网上看到的： extern关键字用来声明变量，或者函数名以及对象名在其他文件中已经定义过，它通常只是起到一个说明的作用，只是告诉编译器这个变量来自其他文件，编译器会根据这个它提供的变量和名字在其他文件中查找

可以看这个链接[每日一问3： C++中extern关键字的作用](https://www.cnblogs.com/honernan/p/13431431.html)

里面提到：

在介绍extern之前，我们需要了解一下变量的声明和定义。变量的声明指向程序表名变量的类型和名字，即使得名字为程序所知，一个文件如果想使用别处定义的名字则必须包含对那个名字的声明。而变量的定义指申请存储空间，并将其与变量名相关联，除此之外，还可以为变量指定初始值。在程序中变量可以声明多次，但只能定义一次。一般而言，定义就是声明。但C++中由于extern的缘故，变量的声明和定义是可以分开的。**凡是没有带extern的声明同时也都是定义**。

