---
layout: post
title: "一月总结"
tags: [总结]
---

1.前言

最近自己会有种状态：认为写文章的惯性没有了，体现在博客上也就是写博客时，每句话需要细想很多遍语句是否通顺，于是这篇一月的总结我才拖延到了现在。

刚才自己打字一直有问题，无法输入出来，初以为是键盘的问题，后以为是微软拼音的问题，于是换了微信输入法，现在发现是typora的问题，让我哭笑不得。

话题回到刚才，为什么自己要写一月的总结。

我们每过一年，即使年初给自己列下各种宏伟壮志的flag，往往也会由于时间的流逝而慢慢忘却，或是三分钟热度想起来，做一下。

一年中的目标如果持之以恒的做下去，到年末时，自己会有什么样的成长呢，这是我很好奇的问题。

所以我便要向我自己汇报，我每个月都在做什么，像仪式感一样，充满着使命。



2.一月的状态

现在回顾我的每周总结，便能大概知道一月的状态。

一月是比较丰富的，参加了校友会活动，认识在卫健委工作的师姐，了解其他行业的事情也是蛮新奇的，生活嘛，最怕无聊。

看了《年会不能停》我愿称之为，最写实的电影，最后的rap在电影院燃起来了。

同时也出差前往总部西安，培训新员工C++和我们项目上的事情，评估他们的技术，并写一份技术性评价，这段经历非常有意思。

在西安出差期间，和大学室友旭旭也聊了很多，也一直在他那里住着，请我吃了三顿大餐！

至于其他的一月定的目标，比如学吉他，学做菜，睡眠问题，生活习惯问题，心情调整等小事情，倒是都没有做的很好，下个月继续努力！



3.专业的事情

专业上的事情，写了篇Nginx的博客，阅读了淘宝团队写的C++书，C++之坑深入海呀，由于我们会涉及到图形学方面的，所以我在看技术应用领域，没想到小红书或者某些互联网的视频图片转场特效，也会用到openGL，之前总以为是游戏行业和工业软件才会用到的。现在的我，一边学习基本的技术，一边准备找个长久发展的方向吧。

其实有一些很重要，但是不是很紧急的事情我一月并没有做。

比如学英语，中文资料良莠不齐，情绪化比较多，这是我现在学英语的主要目的，去Reddit，Youtube，以及其他国外网站看看计算机是怎么的氛围和认识，中文在互联网中，占的比例太小了，英文的世界更加广阔一些。

另一个比如，是刷leetcode，刷他的目的为了熟练用STL，其他的倒没什么的了。



4.副业

去年从副业上也赚了点小钱，今年开始，其实副业并没有什么收入。

目前简单能想到的新的创收副业，不过是股票，付费咨询，自媒体，写在这里时，我停顿了几分钟，发现确实没有什么副业可以写了，或者可以延续去年的副业。

股票，观察前司的股票有一年多了，准备入手的时候，发现科创板需要账户里有50w，才可以开户。家里知道后，说可以给我转50w，账户让我来运营，感谢家里的支持，但由于我自己是股票一点都不懂，所以这个就再议了，今年在投资上看能否创造点效益。不过倒是有个想法，我可以写一个软件，实时获取股票价格，如果出现波动就提醒我，这个想法来源是之前面试私募公司时，给我出的面试题，现在我扩展一下甚至于可以开发一个自动交易软件，自动进行买卖。

付费咨询，这个是从去年另一个副业延展开的，当时对面的人，刷刷给我发了大几百红包，才知道我的信息是蛮值钱的，所以今年纳入考虑。

自媒体，目前我是觉得像是信息差，自己也观察过几个成熟的信息差做的好的，去年就有这个想法，甚至目标就定的很清楚，但就很懒，最后在23年末时，觉得无论怎么样，先开始第一步，所以注册了账号，今年看看是否要投入精力。

无论副业怎么样，主业才是第一位，自己的能力技术才是第一位，这个是本钱，今天开车时，我爸还在提醒我，先把技术壁垒给建起来，其他的副业都是小钱，这也应该是30岁之前需要做的事情吧。

